### 2015-03-27 Paper/preface.tex
Rewrite section Layoutproblem

\chapter{Problemstellung}
Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Graphenlayoutproblem. Allerdings sind die üblichen Lösungsansätze zum Layouten von Graphen nur bedingt für Argumentkarten geeignet.

Denn zusätzlich zu den allgemeinen Anforderungen an Layoutalgorithmen kommen noch zusätzlich noch weitere Qualitätsanforderungen um die Benutzerfreundlichkeit der Argumentkarte zu erhöhen.

Zu den allgemeinen Anforderungen gehören beispielsweise:

\begin{itemize}
\item {\bf{Überschneidungsfreiheit von Knoten:}} \newline Knoten dürfen sich nicht überschneiden.
\item {\bf{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
\item {\bf{Größenminimierung:}} \newline Die Gesamtgröße des Layouts sollte möglichst klein sein.
\end{itemize}

Die anderen Qualitätsanforderungen ergeben sich aus dem Anwendungszweck der jeweiligen Argumentkarte.

In dieser Arbeit betrachten wir die Vereinfachung der Argumentkarte durch Gruppierung von Sätzen in Argumenten demzufolge sind folgende Qualitätsanforderungen zu erfüllen.

%Einerseits müssen verschiedene Vorraussetzungen für die Qualität des Layouts erfüllt sein, andererseits muss die algorithmische Erzeugung eines solchen Layouts auch praktikabel sein. Praktikabel bedeutet in diesem Kontext das ein für Graphen realistischer Größe ein Layout in angemessener Zeit zu finden ist.

\section{Qualitätsanforderungen}
Im Ramen dieser Arbeit wurden verschiedene Qualitätsanforderungen definiert die aus Nutzersicht wichtig sind für die Qualität eines Layouts.

\subsection{Übersichtlichkeit}
Um die Übersichtlichkeit zu gewährleisten muss ein hinreichend großer Abstand zwischen allen Knoten bestehen. Dabei kann ein Knoten ein Argument, eine Gruppe oder nur eine Aussage eines Arguments sein.

\subsection{Verständlichkeit}
Das menschliche Gedächtnis und vor allem das Kurzzeitgedächtnis sind nur von begrenzter Kapazität. \cite{miller1956magical, BBS:84441} Ziel muss es demzufolge sein die vorhandene Informationsmenge so Darzustellen das sie Verstanden werden kann.

>>>>

\chapter{Layoutprobelm}
\label{chapter:layoutproblem}
Das Zeichnen eines Graphen ist ein algorithmisches Problem, dessen Anforderungen sich hauptsächlich an ästhetischen Anforderungen des Nutzers und gegebenen Laufzeitbeschränkungen orientiert. Dieses Problem wird im folgenden als Layoutproblem beschrieben.

Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und

Die Anforderungen an ein Layoutalgorithmus für die Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen lassen sich demzufolge in allgemeine und in gruppensensitive Anforderungen Teilen.

\section{Allgemeine Layoutanforderungen}
Allgemeine Layoutanforderungen sind solche bei denen die Semantik der Argumentkarte keine Rolle spielt.
Diese Anforderungen sind im einzelnen:

\begin{itemize}
\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsfreiheit von Knoten:}} \newline Knoten dürfen sich nicht überschneiden.
\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
\item {\normalfont \bfseries{Größenminimierung:}} \newline Die Gesamtgröße des Layouts sollte möglichst klein sein.
\end{itemize}

\section{Gruppensensitive Anforderungen}
Die gruppensensitive Anforderungen sind solche, die direkt von der Gruppierung von Aussagen oder Argumenten abhängig.

\subsection{Verständlichkeit}
Derzeitig werden sowohl die Gruppen in Argumentkarten von Hand erstellt als auch deren Darstellung im Layout der Argumentkarte. Die Gruppierung dient dabei maßgeblich dem Verständnis der Argumentkarte und beruht und hilft es die Argumentkarte leichter zu verstehen unter dem Aspekt der Begrenztheit des menschlichen Kurzzeitgedächtnisses (siehe \cite{miller1956magical, BBS:84441}).

Ein entsprechender Layoutalgorithmus muss in der Lage sein die Gruppen so darzustellen, das die Beziehung der Gruppe zum Rest der Argumentkarte verständlich bleibt.

\subsection{Nachvollziehbarkeit}
Zusätzlich zur Verständlichkeit muss das Layout auch Nachvollziehbar sein. Zur Nachvollziehbarkeit gehört sowohl die Nachvollziehbarkeit einer statischen Abbildung der Argumentkarte, wie auch die Nachvollziehbarkeit von Änderungen an dieser Abbildung.

Damit eine statische Abbildung nachvollziehbar ist muss diese die von der Gruppe verschleierten Informationen, wie Größe oder Relation der Gruppenmitglieder zum Rest der Argumentkarte durch geeignete Darstellung der Gruppe angedeutet werden.

Eine Notwendige Änderung an einer Abbildung von Argumentkarten die Gruppen enthält ist das Auf- und Zuklappen der Gruppen um eine detailliertere Ansicht bzw. einen besseren Überblick zu ermöglichen.

Nachvollziehbar ist eine daraus resultierende Änderung des Graphen dann, wenn sie in kleinen Schritten erfolgt. Dies bedeutet in unserem Fall, dass das Auf- und Zuklappen von Gruppen den Graphen die Gesamtstruktur der Zeichnung nur in relativ kleinen Schritten verändern soll.

Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Anfangslayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
